NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
-Kızlarıma yanıma gelmelerini söyle.
-Peki efendim.
Bu çok erken oldu kızlar. Bunu yapamam.
Yeterince güçlü değilim.
Bu yüzden iki yetişkin kızın var.
Böyle durumlarda öne çıkmaları için.
Ben yaparım.
Teşekkürler ama bunun bir anlamı olmaz.
Neden? Konuşma babam hakkında,
ben de yapabilirim.
Benim yapmam daha doğru olur.
Hem sen topluluk önünde konuşmayı
sevmezsin ama ben severim.
-Ve ben babamın...
-Neyiydin? En sevdiği kızı mı?
-Bunu inkâr mı edeceksin?
-Baban sizleri ayırmazdı.
İkinizi de çok severdi.
Eşit şekilde.
Her iyi babanın yapacağı gibi.
O zaman sen karar ver anne.
Ailenin reisi sensin.
Ailenin reisi o değil.
Benim.
Konuşmayı da ben yapacağım.
-Efendim.
-Teşekkürler.
Teşekkürler.
"Altı yıl önce, babamın Kral V. George'un
heykelinin açılışında söylediği
etkileyici sözleri dinlemiştim.
Bu kadar kısa zaman içinde
onun yerini almak için
buraya çağrılacağımı tahmin edemezdim.
Ama bugün bu heykelin açılışını
gururla gerçekleştiriyorum."
Efendim.
GURUR & NEŞE
Uzun zamandır endişelerimizi
dile getiriyorduk.
Uluslararası çapta gerçekleşen bu olaylar
görüşümüzü destekliyor.
CEBELİTARIK İHTİLAFI
BRİTANYA KARŞITI İSYANLAR
Ama şu andaki durumda Kraliçe'yi
yaklaşan gezisine göndermek
Hükümdar'ı kabul edilemez
bir tehlike altına sokar.
Sizce Kraliçe ne yapmalı?
Başkaldıran ayaktakımının
çıkarttığı ufak olaylar yüzünden
evinde mi kalmalı?
Bu nasıl bir mesaj verirdi?
Kraliyet geri çekilmez.
Britanya geri çekilmeyi
alışkanlık hâline getirseydi
dünya faşist tiranlığın
boyunduruğu altında yaşıyor olurdu
ve bir imparatorluğumuz olmazdı.
Peki Cebelitarık'ı
tamamen pas geçmemizi
önerebilir miyim?
Bu benim de desteklediğim yaklaşım.
Bu derecede bir olaya hazır değil.
Bunu yapamaz.
Özellikle de dominyonlarımızın çoğunun
bağımsızlık talep ettiği bir dönemde.
-Onun iyiliğini düşünmeliyiz.
-Bu ona patronluk taslamak olur.
-Demek istediğim bu değil efendim.
-Hayır, bu.
Bermuda. Jamaika. Avustralya.
Seylan. Uganda.
Hava sıcak olacak Majesteleri.
Bu nedenle çoğunlukla organze
krepdöşin ve şantung ipeğiyle çalıştık.
Ayrıca her mekâna özel bir şeyler
içermesini de istedik.
Bu yüzden ziyaret ettiğiniz
ülkelerin her biri için
o ülkeye özgü bir dal kır çiçeği ekledik.
Yani Majestelerinin Sidney yolculuğu için
soluk sarı akasya çiçekleriyle bezeli
beyaz organze bir elbise öneriyoruz.
Toplam kaç elbise var?
-100.
-Peki şapkalar?
-36.
-Kaç çift ayakkabı?
-50.
Bu kadarı biraz fazla değil mi?
Daha hesaplı olmamız gerekmez mi?
Öyle. Ama bu direktif hükûmetten geldi.
Hükûmetin en üstünden.
Büyük Britanya'yı en iyi şekilde
göz önüne çıkarmamız gerekiyor.
Tüm bu olay saçma bir pandomim gibi.
Neden kimse ötesini göremiyor anlamıyorum.
Bilmiyorum, bence devekuşu tüyleri
sana çok yakıştı.
-Daha sık giymelisin.
-Dik durun lütfen.
20 yıl önce, Britanya dünya nüfusunun
beşte birinin üzerinde
nüfuz ve kontrol sahibiydi.
Bir de şimdiki hâlimize bak. Hindistan
Pakistan, Güney Afrika
Irak, Ürdün, Burma, Seylan.
Hepsi bağımsız oldu.
Ama kimse bununla yüzleşmek
veya uğraşmak istemiyor.
Bu yüzden Milletler Topluluğu turnesine
çıkarıyorlar bizi.
Eski ve paslı bir arabaya
bir kat boya çekip
herkese iyi durumda olduğunu
söylemeye benziyor. Ama öyle değil.
Pas motoru ve iskeleti berbat etmiş.
Araba dağılıyor.
Ama kimse bunu görmek istemiyor.
Bizim işimiz de bu, biz buyuz.
Bir kat boya.
Kostümler yeterince heybetliyse,
taçlar yeterince parlaksa
unvanlar yeterince saçmaysa
ve mitoloji yeterince anlaşılmazsa
her şey yolundadır.
-Bitmek üzere mi?
-Pek değil efendim.
Kostüm provası için
dört saattir buradayız.
Üniforma efendim, kostüm değil.
Üniforma savaşta giyilir.
Bu bir kostüm provası.
Bu sadece bir formalite Majesteleri.
Majesteleri yurtdışındayken
geçici olarak üstleneceğiniz görevleri
teyit etmek için.
Emekliliğinde bile
benimle ilgilenmen çok nazikçe.
Gündemde daha ne kadar şey var?
Binbaşı Adeane ile inceledik
ve çıkarabildiğimiz kadarını çıkardık.
Ama hâlâ Danışma Konseyi toplantıları,
atamalar
ve askerî denetlemeler var.
Birazını Prenses Margaret'a versek?
Son zamanlarda zor günler geçirdi.
Biraz göz önünde olmak ona iyi gelebilir.
Tekrar düzene girer.
İskoçya'da biraz
istirahat etmeyi planlıyordum.
Margaret benim yerime bakabilir.
Ofisim büyükelçiliğin ıssız bir bölümünde,
burada kimse beni göremiyor ve duyamıyor.
-Tüm gün ne yapıyorsun?
-Hiçbir şey!
Seni orada hiçbir şey
yaptırmadan tutamazlar!
-Gerçekten hiçbir şey yapmıyorum.
-Peki ofiste yalnız mısın?
Hayır, Çavuş Hewitt de burada.
Az önce geldi.
-Seni duyabiliyor mu?
-Evet.
-Seni izliyor mu?
-Çavuş Hewitt bu sebeple mi orada?
-Tek sebebi bu.
Tanrım, korkunç!
Sonsuza kadar sürmeyecek.
Ama öyle hissettiriyor. İki yıl.
Sen beni korumadan. Bana yol göstermeden.
Sen olmayınca
savrulup duruyor gibiyim.
Evet ama kardeşine yardım etmek için
böyle yapmaya karar verdik.
Sonra özgür olacağız.
Bu kadar. Ben gidiyorum.
Sen geziden dönünce görüşürüz.
23 hafta sonra.
-Bir şeye ihtiyacın olursa ara.
-Tamam.
Tabii ki olmayacak.
-Artık bana ihtiyacın yok.
-Elbette var.
Hayır yok. İkinizin de yok.
Artık kendi başlarının çaresine
bakabilen iki yetişkin kızım var.
-Kiminle kalacaktın?
-Vynerlarla.
Northern Gate'te, Caithness
tarafında. Dunnett burnunda.
-Tanrım. Dünyanın bir ucunda.
-Evet.
Her şeyden uzaklaşmak için bir fırsat.
-İyice düşünmek için.
-Hangi konuda?
Her konuda.
Fazla derin düşünme.
İnsanı çıkmaza sürükler.
Bu arada, ben yokken
Margaret benim yerime
devlet başkanlığı görevini yürütecek.
-Neden?
-Birinin bunu yapması gerekiyor.
Şövalyeliklerini almaya geldiklerinde
bunu çalışanların versin istemeyiz.
-Yapabileceğini düşünüyorsan...
-Neyi?
Ayakta durup, güzel görünüp,
kılıçla omuzlarına dokunmayı mı?
-Ve konuşmalar yapmayı?
-Önceden yazılmış olacak.
Zamanında gelmek.
Eminim onu olması gereken yere
götürecek insanlar vardır.
Ve kendine hâkim olmak.
Bir şey olmayacak.
Bir şey söylememe müsaade eder misin?
-Lütfen.
-Margaret'a biraz şans vermelisin.
Parlaması için bir şans.
Onun parlaması gerekiyor.
Onun ablası olarak
buna saygı duyacak kadar
özgüvenli ve cömert olmalısın.
Öyleyim.
Öyle misin?
Dizlerinin üstüne çök.
-Buna gerek var mı?
-Elbette!
Sen gitmeden doğru yaptığımdan
emin olmak istiyorum.
Pekâlâ.
Umarım ellerini sabit tutabiliyorsundur.
Görülmedik bir şekilde heyecanlı gibisin.
Yoksa suçluluk mu duyuyorsun?
-Neden suçluluk duyayım?
-Biraz düşün.
-Peter'ın atamasını diyorsan...
-Sürgün.
O benden çıkmadı,
hükûmetin tavsiyesine uyuyordum.
Fikir uşağın Tommy Lascelles'tan çıktı.
-Bu biraz sert oldu.
-Öyle mi?
-Evet. Ayrıca düz kenarıyla dokunacaksın.
-Özür dilerim.
-Nasılmış?
-Peter mı?
İdare ediyor.
Şikâyet etmeden.
Çünkü güçlü erkekler böyle yapar.
Ama Brüksel'de çok yalnız.
Gerçek bir işi yok, küçük bir dairede
kalıyor, fotoğrafçılar onu takip ediyor.
Ve tüm partilerden ve tuzaklardan
uzak durmaya çalışıyor.
-Ne tuzağı?
-Ona kurulan tuzaklar.
Onu yoldan çıkarmak isteyenlerin
tuzakları. Onu zor bir duruma sokmak için.
İlişkimizin bitişine
sevineceklerin tuzakları.
-Margaret, kuruntu yapıyorsun.
-Öyle mi?
Evet. Zaten çok uzun sürmeyecek.
İki yıl mı?
Evet ama nazikçe bana vekâlet etmeyi
kabul ettiğin için
ilk üç dört ay çok hızlı geçecek.
-Seni gölgede bırakmamaya çalışırım.
-Çok naziksin.
Ama karakterimi katmayacağımı söyleyemem.
Daha azını yapmanı beklemiyordum.
Karakter sahibi olmanın avantajı işte.
Çok fazla karakter. Aşırılık derecesinde.
Bunu biraz kıskançlıkla söylemediğini
iddia edemezsin.
Ben yokken kimin yerine
görev yaptığını unutma.
Karaktersiz kız kardeşimin yerine.
Kraliçenin. Bir gösteri kızının değil.
...ve ilk kez Bermuda halkının
karşısına çıktılar.
Kraliyet çifti sonra Jamaika'ya uçacak...
Bu geziye son çıktığınızda
sevgili babanızın ölümüyle
acı bir şekilde yarıda kesilmişti.
Son aylarında, Kral bana defalarca
her şey ellerinden kayıyormuş gibi
hissettiğini söylemişti.
İmparatorluğun ve dünyadaki yerimizin.
Bu geziyi dominyonlarımızı yakında tutmak
ve imparatorluğu korumak için
bir fırsat olarak gördü.
Onu her zaman kalbinizde taşıyın.
Onun size rehberlik etmesine izin verin.
Düşüncelerinden feyzalın.
-Öyle yapacağım.
-Ayrıca...
Gerçek Elizabeth Windsor'ı görmelerine
asla izin vermeyin.
Kameraların ve televizyonların.
Tacı taşımanın çoğu zaman
bir yük olduğunu belli etmeyin.
Size baktıklarında
sadece ebedî olanı görsünler.
-Teşekkürler Winston.
-Majesteleri.
Aferin! Buraya gelebildin!
Buraya gelmek kolay olsaydı
herkes gelirdi.
Neyse ki değil de gelmiyorlar.
-Dinlenmek ister misin?
-Kesinlikle hayır.
Saatlerdir oturuyorum.
Güzel bir yürüyüş yapmak istiyorum.
Ya da at binmek!
Hadi!
İskoçya! Ne kadar güzel!
Neşeli olmanın nasıl bir şey olduğunu
unutacaktım neredeyse.
Her şeyden uzaklaşmak istediğinde
her zaman bekleriz.
Benden hemen bıkarsınız.
"Misafirler balık gibidir!" derler.
Komşumuz olabilirsin.
Sahilde satılık bir şato var.
Yıkmakla tehdit ediyorlar. Sahibinin
orayı çekip çevirecek parası yok.
Imbert-Terry adında bir adam. Garip biri.
Duyduğumuza göre bazen şatonun yakınından
geçen foklara şarkı söylüyormuş.
Ne kadar acayip.
Senin için zor oldu mu?
Evet.
Kendimi acındırmak istemiyorum
ama kayıp üstüne kayıp yaşadım.
Önce kocamı kaybettim.
Sonra sarayı terk etmek
zorunda kalarak evimi kaybettim.
Kızlarım yetişkin olduklarında
anneliğimi kaybettim.
Rutinimi ve amaçlarımı kaybettim.
Tacımı kaybettim.
17 yıl boyunca Kraliçe
ve ailenin reisi olmak.
Bertie harika bir baba ve kocaydı
ama Kral olarak sıklıkla
yardıma ihtiyacı olurdu.
Sonra onu kaybettik
ve beni çaresizliğimden kurtarmak için
daha çok iş verecekleri yerde,
her şeyimi...
Her şeyimi aldılar.
Ve buna hiç hazır olmayan
bir kıza verdiler.
Çok özür dilerim.
"Bermuda her zaman
Britanyalı Milletler Topluluğu'nda
özel bir yere sahip olacaktır.
İnanıyorum ki şu anda dünyanın
içinde bulunduğu fırtınadan
etkilenmeyecek bir yer.
Eşim ve ben burada karşılaştığımız
misafirperverlikten çok etkilendik.
Bermuda kalbimizde her zaman
özel bir yere sahip olmaya devam edecek."
Tanrı hepinizi kutsasın.
Bence oldukça iyiydi efendim.
Mesajı açık ve net bir şekilde verdiniz.
"Sadık kal yoksa ölürsün."
Tamam mı? Artık gidebilir miyiz?
Ne yazık ki hayır efendim.
Acele ettirmek istemem
ama olabildiğince çabuk ilerlemeliyiz.
Evet, elbette.
Majesteleri?
Üzgünüm efendim, daha hızlı yapamıyorum.
Endişelenme.
-Hazırız efendim.
-Ona biraz fırsat verin!
Donanmaya geri dönmüş gibiyim.
Sekiz dakika. Dokuz değil, yedi değil.
Oradan da Kraliyet Yat Kulübü'nde
eski askerlere
konuşma yapmaya gideceksiniz.
Sonra da feribotla adanın batısındaki
Mangrove Körfezi yakınındaki bir okula.
Sonra da burada, Valilik Konutu'nda
bir bahçe partisi vereceksiniz.
Yaklaşık bin konuk olacak.
Bir ağaç dikme törenine de
vakit bulabilmeyi umuyoruz.
Bu sırada tuvalete gidecek
vaktimiz olacak mı?
Umarım yarın daha rahattır.
Ne yazık ki değil efendim.
06.00'daki Jamaika uçuşunuz için
04.30'da kalkacaksınız.
İşte yine başlıyoruz.
Manyaklar gibi el sallıyoruz.
Tanrım! Umarım bir gün
televizyonları olur da
buraya gelmek zorunda kalmazlar.
Kalkıştan önce Jamaika'daki
ilk günümüzün programının
üstünden geçmek istedim.
-Güzel.
-Tabii. Lütfen otur Michael.
Teşekkürler. Öğle saatlerinde varacağız
ve Vali ile Batı Hint adalarının
temsilcileri tarafından karşılanacağız.
Jamaika Polis Teşkilatı tarafından
bir tören kıtası oluşturulacak.
Bu, Jamaika'da asla unutmayacağımız
bir görüntü.
Hoş hanımefendi ve yakışıklı,
uzun boylu denizci kocası.
Çocuklara neredeyse
dokunulabilecek kadar yakınlardı.
Çok zarif ve yakın...
Albay Charteris, yarınki konuşmaya
göz atmanızı rica etti efendim.
-Hazırlanmanız için.
-Teşekkürler.
Tanrım.
-Bana bir kalem getirir misin lütfen?
-Efendim?
Ayrıca Albay Charteris'e yarın sabah
beni görüp göremeyeceğini sor.
Batı Hint adalarının dört bir yanından
insanlar ona sadakatlerini sunmak için
bu törene akın etti.
-Günaydın efendim.
-Günaydın.
CLARENCE EVİ
-Gel Martin.
-Prenses Hazretleri.
Büyükelçi'nin bu geceki
resepsiyonundaki konuşma.
Evet efendim?
Bu kardeşim için yazılmış.
Çok da iyi yazılmış.
-Teşekkürler.
-Onun için yazıldığı çok açık.
Onun dili, onun karakteriyle yazılmış.
Doğru kelime buysa eğer.
Ve biliyoruz ki
benim karakterim biraz daha farklı.
Kesinlikle.
Bu gece kardeşime vekâlet edeceğimden
metne bir ya da iki değişiklik
yapabilir miyim diye merak etmiştim.
-Efendim?
-Biraz daha renk katmak için.
Biraz bana benzetmek için.
Biraz can vermek için.
Prenses Hazretlerinin de bildiği gibi
bu gece resepsiyonda
önemli kişiler olacak.
Farklı geçmişleri
ve hassaslıkları olan insanlar.
Konuşma herhangi birini gücendirmekten
kaçınmak amacıyla özellikle ayarlandı.
Sanırım eğlenceden de kaçınmışsınız.
Eğlendirmek hükümdarın işi değildir.
Ben hükümdar değilim.
Anlıyorum ama onun yerinde olacaksınız.
Hükümdarlık Tacı nasıl olur?
Ya da Cambridge Âşık Düğümü?
Onlar Majestelerine ait,
resmî etkinlikler için.
Majesteleri bir şey demez.
Zaten insanlar bu gece bir kraliçe
ile tanışmaya gelmiyor mu?
-Evet.
-O zaman onlara bunu sunalım.
Ekselansları.
Bu gece, kardeşim Kraliçe'ye vekâleten
burada olmaktan dolayı çok mutluyum.
Kendisi şu anda gezisinde
olacak kadar şanslı.
Bermuda, Jamaika
ve Fiji arasında bir yerde.
Hiç şüphesiz
sallanıp duran şeker kamışı tarlaları,
hoş palmiyeler
beyaz kumların ötesine uzanan mavi sular
etkileyici,
yemyeşil bitki örtüsüyle tepeler
dans ve şarkının belli belirsiz ritmi
onun dikkatini oldukça dağıtıyordur.
Kardeşimin gezdiği yerlerdeki
o hoş adaların renklerinden
ve müziğin yankısından
veya tanıştığı insanların coşkularından
daha canlı ve eşsiz bir şey var.
Bu gece karşımda gördüğüm de bu.
Hepinize baktığımda bunu görüyorum.
Tanrım! Harika görünüyorsunuz.
Göz alıcısınız.
Ve güzel bir şekilde egzotiksiniz.
Bu gece çok hoş misafirlerimiz var.
Amerika Birleşik Devletleri
büyükelçimiz Sör Roger Makins.
Washington'dan çıkmış olan tek dürüst şey.
Etkileyici Libya büyükelçimiz
Alec Kirkbride.
Kendisi bekâr, hanımlar.
Ve elbette Sör Charles Peake ve Yunan eşi.
Bize birçok şey kazandıran bir ülke.
Felsefe, demokrasi
ve kayınbiraderim.
Hepinize hoş geldiniz diyorum!
Burada her zaman yiyecekler
sıradandır ama şarap iyidir.
Bu yüzden bolca şarap olduğundan
emin oldum.
Harika bir akşam
geçireceğimizden şüphem yok.
Teşekkürler.
Çok iyi hissettirdi.
Ablam sürekli bunu hiç yapamadığını
söyleyip dururdu.
-Bense bunun için doğmuşum.
-Biliyorum.
Sonrasında programı
önümüzdeki birkaç ayda
etkinliklerle doldurmalarını istedim.
Atamalar, Kraliyet Balesi
-Debutantes balosu.
-Neden olmasın?
Gelip beni izleyemez misin?
Sadece bir kere.
Tehlikeli olduğunu düşünmesem
hemen gelirdim
-ama gazeteler duyarsa...
-Sevgilim...
Gazeteler bize bayılıyor.
Halk bizim yanımızda.
Onlara göre asla kötü bir şey yapamayız.
PRENSES MARGARET
BÜYÜLEYİCİ BİR EV SAHİBİ
Uyumaya vakit yok,
belediye binasına gideceğiz.
Kesilecek kurdeleler de var.
Tabii yenilecek yemekler de!
-Hazır mısın?
-Hayır, az kaldı. Sen çık.
Biraz izin verin. Hemen geleceğim.
Tamam mı? Teşekkürler.
Tamam.
Sorun nedir?
Geçen hafta Londra'da
büyükelçiler resepsiyonu vardı.
Görünüşe göre Margaret
büyüleyici ve harikaymış.
Mahvetmesini mi tercih ederdin?
Hayır.
Belki de.
-Bu çok kötü bir düşünce mi?
-Evet.
Bir azizeyle evlenmediğini
artık biliyorsun.
Zaten biliyordum. Ama endişelenme,
ona inancım tam.
-Margaret'a mı?
-İşleri batırma yeteneğine.
-Uzun vadede.
-Ya da beni gölgede bırakmasına.
-Ve işleri batırmasına.
-Ve beni gölgede bırakmasına.
Sen böyle yapmazdın.
Üzgünüm.
Bu işi biraz abartıyor olabiliriz.
Birkaç etkinliği çıkarmak
tedbirli bir hareket olabilir.
58 günde Avustralya'nın
57 şehrini gezeceğiz.
Belki de hepsini
ziyaret etmemize gerek yoktur.
Hayır.
Her randevumuza gideceğiz.
İptal etmeyeceğiz. Bir tane bile.
Ne yazık ki bugün
biraz zor geçebilir efendim.
Yol 16 kilometre ve
caddeler ağzına kadar dolu.
-Peki ne kadar sürecek?
-İki saat sürebilir.
İki saat! 38 derece sıcakta mı?
Aracın hızını biraz
daha artırmayı önerebilirim.
-Ama atlar sıkıntı yaşayabilir.
-Gerek yok. Teşekkürler.
Sonunda burada, aramızda.
Şehirden şehre insanlarımızı büyülüyor.
Öğleden sonra Sidney'deydi.
Sonra da sevecen Adelaide'a geçti.
Sonra da Wellington dağının soğuk
eteklerindeki muhterem Hobart'a geçti.
İşte. Mey Şatosu.
Çok güzel, değil mi?
Evet!
Manzarası da çok iyi!
-Yüzbaşı Imbert Terry.
-Yarbay Vyner.
Leydi Doris. Ve...
Biz tanışmıştık.
-Sanmıyorum.
-Evet, tanıştık. Sizin...
Yüzünüz çok tanıdık geliyor.
Söylemeyin, şimdi hatırlarım.
-İçeri gelebilir miyiz?
-Evet.
Burayı almayı düşünüyorsanız
tamamen dürüst olacağım.
Çatının biraz tamire ihtiyacı var.
Birkaç pencere değişebilir
elektriğin de kurulması gerekiyor.
Yemek odası yok. Banyo da yok.
Avcılık ve balıkçılık malzemelerinin
çoğunu da sattım.
Tanrım. İyi bir pazarlamacı değilsiniz.
Aslında burası öyle kötü bir durumda ki
hediye olarak bile verebilirim.
Ne yazık ki bunu kabul edemem.
Neden?
Hoş görülmez.
Kim olduğumla alakalı bir durum.
Siz bir oyuncusunuz.
Ünlü bir film yıldızı.
-Hayır.
-O zaman bir şarkıcı.
Hayır.
Dilimin ucunda!
Tarihi 17. yüzyılın ortalarına dayanıyor.
14 nesil boyunca aynı ailenin elindeymiş.
Burayı 1929'da aldık ve
eşimle çok güzel 11 yıl geçirdik.
Ama sonra savaş çıktı ve burası...
-Çözüm basit. Gülümsemeyi bırak.
-Hayır.
Suratımın şekli yüzünden
gülümsemediğim zaman
insanlar "Üzgün mü?" diyor.
Hayır, öyle...
Siz ne düşünüyorsunuz Doktor Bey?
Bu bir kramp. Kaslar aşırı çalışmış.
İstirahat iyi gelir.
-Dediğim gibi. Gülümsemeyi bırak.
-Hayır.
Bu akşam bir etkinliğim var.
Ne yapılabilir?
O bölgeye bir gevşetici
enjekte edebilirim.
Ama çorba içerken dikkatli olmalısınız.
Çiğnerken ve içerken kontrolünüzün
azaldığını fark edebilirsiniz.
Ve bu uzun vadeli bir çözüm değildir.
-Tamam. İğneyi olacağım.
-Tanrım.
Sonra elbisene çorba mı dökeceksin?
Biliyor musun, geçen gece
uyandığımda sağ kolum
yatak örtüsünün altındaydı.
Ne yapıyordum biliyor musun?
Uykumda halkı selamlıyordum.
Pekâlâ.
Lütfen hareket etmeyin Majesteleri.
Amerikan uçakları, silahları ve mühimmatı
Fransız ve Vietnamlı kuvvetlere
yardım ediyor.
Rus ve Çin silahları
Viet Minh'e yardım ediyor.
PRENSES MADENİ ZİYARET ETTİ
Prenses Margaret beyaz elbisesiyle
Nottinghamshire'daki
Calverton Kömür Madeni'ni ziyaret etti.
Avrupa'nın en modern kömür madeni
olarak gösterilen bu madene yaptığı gezide
yerin 400 metre altındaki
kömür damarına da indi.
Aşağıda yaklaşık bir saat geçirdikten
sonra Prenses bir hatıra eşyasıyla geldi.
Kendi çıkardığı bir kömür parçası.
Kazmak hoşunuza gitti mi
Prenses Hazretleri?
Evet, hem de çok.
Fakat aşağısı oldukça tozlu.
Birazı ağzıma bile girdi ama tadı lezizdi.
Şartları gördükten sonra
orada çalışan madencileri
-daha iyi mi anladınız?
-Hayatlarını orada çalışarak geçiren
insanların hâlinden anlamamak
imkânsız olurdu.
Orası dayanılmaz derecede
karanlık, sıcak ve sıkışık.
Bana göre yeraltında
bu kadar az paraya çalışan
bu cesur insanların çalışma şartları
hâlâ oldukça tehlikeli.
Bu konuda yetkililere
neler söylemek isterdiniz?
-Başka yorumum yok.
-Kömür kimin için?
Aklımda çok özel biri var.
Albay Townsend mi?
-Onu özlüyor musunuz?
-Evet. Hem de çok.
Peki ablanız Kraliçe Majestelerini
özlüyor musunuz?
O kadar değil, hayır.
-Bunu neden söyledin?
-Neyi?
-Beni özlediğini!
-Çünkü özlemiştim ve özlüyorum!
-Biliyorum ama bu akıllıca değildi.
-Neden?
Sevgilim
bir kamu etkinliğini ablana
laf atmak için kullanamazsın.
-Sen de başlama.
-Sadece... bu Saray'ın hoşuna gitmeyecek.
Ve Saray'ın bizim yanımızda olmasına
ihtiyacımız var.
Kimi hayal kırıklığına uğratacağını
sanıyorsun ki? Bir koalayı mı?
Tüm bu olay bir sirk. Sefil bir sirk.
Şehirden şehre zorla gezdirilen
dans eden ayılar gibiyiz.
Ne yapıyorsun sen?
Bu küçük zevkime geri dönüyorum.
Benden çok şey aldın.
Hayır! Onlar seni öldürür!
Evet. Baban günde 40 tane içerdi,
şimdi onu anlıyorum. Zavallı adam.
Büyük ihtimalle bu geziye şöyle bir bakıp
"Kanser olmayı tercih ederim." demiştir.
Kapa çeneni!
Neyi kanıtlamayı çalışıyorsun?
Onun ne dediğini duymak istiyorsun?
"Bravo, Lilibet. Tüm geziyi hallettin."
"Lilibet asla hayal kırıklığına uğratmaz.
Gereken her şeyi yaptı.
Asla yanlış bir hareket yapmadı."
"Artık seni Margaret'tan
daha çok seviyorum!"
Çık dışarı! Çık!
-Dokunma bana! Tanrım!
-Çık dışarı!
-Philip! Buraya döneyim deme!
-Lütfen. Saçmalama! Tanrım!
-Gidip onlarla konuşayım.
-Hayır.
Ben yaparım.
Hareketlerimiz için üzgünüm.
Eminim her evlilikte olan şeylerdir.
Ne yapmamı istersiniz?
Haber kesitiniz için?
Majesteleri için bir hediye daha.
Teşekkürler.
Prenses Hazretleri
resmî bir görev için halkın karşısına
çıktığınızda siz kendiniz değilsiniz.
Tabii ki kendimim.
Madenlerdeki çalışma koşulları
hakkındaki politik görüşleriniz
ve Sadler's Wells'te yaptıklarınız.
Kimse sizden siz olmanızı istemiyor
ama o olmanızı istiyor.
Bir heykel mi? Bir şey mi?
Kraliyet. Görmek için geldikleri şey bu.
Siz değilsiniz.
Kendiniz olduğunuz anda bu illüzyonu
bozuyorsunuz, sihri yok ediyorsunuz.
İnsanlar bunun içini dolduracak birini
istiyor. Bundan korkmak değil.
Kanlı canlı bir şekilde
hayat verilmesini istiyor.
Amcanız VIII. Edward da
bunu yapmaya çalışmıştı.
Bireyselliğini bu kuruma
yansıtmayı denemişti.
Hayat vermek için!
Ve neredeyse bu kurumu yok ediyordu!
Bunu tahttan çekilmesiyle
kıyaslıyor olamazsınız.
Hayır. Ama Kraliçe'nin yokluğunda,
tüm resmî etkinliklere
Ana Kraliçe'nin katılmasına karar verdim.
-Annem İskoçya'da.
-Ben de öyle duydum.
Ama onu getirmesi için birini yolladım.
Hem de hemen!
Prenses Hazretleri.
-11 demiştik.
-Şu anda saat kaç?
Neredeyse öğlen oldu.
Tanrım, hem de o kadar erken çıkmıştım.
-Sahil boyunca mı geldiniz?
-Evet.
Rüzgârı hesaba katmadınız.
Rüzgâra karşı geldiniz.
Öyle mi?
Neyse ki dönüşte uçarak gideceksiniz.
Biraz düşünme fırsatım oldu.
Avukatlarımla konuşup belirlediğim fiyat
bence muhteşem bir yeri olan
bu şato için adil olacaktır.
Evet, lütfen.
Hazır olun. 100 paunt.
-Ne?
-Üzgünüm. Bu çok mu fazla?
-Hayır, çok saçma bir fiyat.
-Tam tersine, size sonrasında
on binlerce paunda mal olacağından
oldukça makul bir fiyat.
-Emin misiniz?
-Hayır. Asıl soru, siz emin misiniz?
-Eminim.
-Pekâlâ. Tebrikler.
-Umarım burada çok mutlu olursunuz.
-Teşekkürler. Öyle olacağımı düşünüyorum.
Evi bir hafta içinde boşaltırım.
Gidecek başka bir yeriniz varsa tabii.
Var. Kız kardeşimin evi
sahilden birkaç kilometre ötede.
Şimdi Vynerlara kadar size
eşlik edeyim mi? Rüzgârı arkamıza alırız.
Çok iyi olur.
Majesteleri,
rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Başbakan'ın yanından geliyorum.
Acilen Londra'ya dönmenizi talep etti.
-Ne için?
-Elimdeki tek bilgi bu.
Görünüşe göre gitmem gerekiyor.
Tanrım.
Sonunda hatırladınız.
Neden söylemediniz efendim?
Çünkü insanlar bu olayı abartıyor.
Ve kendileri gibi davranmıyorlar.
Hem söyleseydim fiyatı ikiye katlardınız.
Gerçek bir İskoçyalı gibi konuştunuz.
Valletta'daki konuşmamda
yapmak istediğim bir değişiklik var.
Malta'ya "güzel hatıralarımın adası"
diye hitap etmek istiyorum.
Çok güzel efendim.
Metni onayınız için baştan yazdırırım.
Teşekkürler.
Efendim, Cebelitarık'la ilgili
bazı endişeler var.
Ne endişesi?
Tüm büyük siyasi partilerin liderlerine
ölüm tehditleri yapıldı.
Gezimiz sırasında Cebelitarık'a gidersek
güvenliğimizin garantide olmayacağını
söylemişler.
Onlara çekilmemiz gerektiğini söyledim.
-Neden?
-Ne demek neden?
Çünkü Cebelitarık sokaklarında
keklik gibi avlanmak istemiyorum.
Hayır. Bu vakitten sonra geri çekilmek
bizi güçsüz gösterir.
Ve Cebelitarık halkını da
hayal kırıklığına uğratır.
-Ben gidelim diyorum.
-Ben gitmeyelim diyorum.
Etrafım işimi daha iyi yapabileceğini
düşünen insanlarla
çevrili olduğunun farkındayım.
Güçlü karakterlere sahip kuvvetli
insanlar. Doğuştan lider olanlar
belki de en önde liderlik etmeye
daha uygun olanlar.
Ama öyle ya da böyle,
bu tacı giyen kişi benim.
Ve ben gidelim diyorum.
Kraliyet yatı Britannia
Cebelitarık boyunca ilerliyor.
Güvertede Kraliçe Majesteleri
ve Edinburgh Dükü var.
Britannia'ya Akdeniz filosundan
15 A-sınıfı savaş gemisi eşlik ediyor.
21 pare top atışıyla onu selamlıyorlar.
Kraliçe'yi ve
Britanya İmparatorluğu'nu destekleyen
Cebelitarık halkına
güçlü bir mesaj veriyor.
...bu muhteşem gezisiyle Majesteleri
önemli işler başaracağını gösterdi.
Havada, karada ve denizde yaptığı
80 bin kilometrelik
yolculuktan sonra Londra'ya dönüşü
İmparatorluğun zorlu bir zamanında
bir diplomasi başarısı oldu.
Devasa etkinlik listesindeki
tek bir maddeyi bile kaçırmadı.
Milletler Topluluğu'nu
büyüleyen ve birleştiren Kraliçe'yi
milyonlarca insan selamladı.
Majestelerinin tarihin ünlü kraliçeleri
arasına gireceği ve çağdaş dünyada
Britanya'yı önemli rollere taşıyacağı
şimdiden belli oldu.
İmparatorluk dünyanın dört bir yanında
sürmeye devam ederken
yeni bir Elizabeth çağının
başlangıcına işaret ediyor.
-Merhaba.
-Majesteleri.
Evet!
-Başbakan geldi.
-Hazır. Üç, iki, bir, başla!
-Teşekkürler.
-Çok hızlıyım.
-Baba! Seni yakalayacağım!
-Hayır! Sandalye!
-Köpeklere dikkat!
-Benden kaçamazsın!
Başbakan, Majesteleri.
-Tebrikler Majesteleri.
-Teşekkürler Winston.
Mutlak bir zafer oldu
Bence ucuz kurtulduk.
Kolaylıkla başka bir yöne gidebilirdi.
Ama gitmedi ve bizi
ait olduğumuz yere döndürdü.
Daha da yükseğe.
Geziden önce, yüce ülkemiz statüsünü
etkisini ve duruşunu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ama cesaretiniz ve inancınız galip geldi.
Belki bu seferlik.
Ama zamanla bundan bıkacaklar.
Bizden bıkacaklar.
Bu sadece Kraliyet
ve Kraliyeti temsil eden insanlar
hatalar yaparsa
ve yanlış kararlar alırsa gerçekleşir.
-Sevgili kardeşim mi?
-Evet.
Ne yapmamı istersiniz?
-Teşekkürler efendim.
-Majesteleri?
-Prenses Hazretleri gelmek üzere.
-Teşekkürler.
Sorun yok. Buraya daha önce de geldim.
Yolu biliyorum.
-Ne, orada mı?
-Evet, efendim.
Tanrım!
-Bunu hak edecek ne yaptım?
-Görevin basitti.
Fazla olay çıkarmadan
küçük törenlere katılacaktın.
Tüm gazetelere manşet olmayacaktın.
Benim hakkımda yazmalarına engel olamam.
Onlara ihtiyaç duydukları şeyleri
vermeyebilirdin.
-Karakter ve heyecan.
-İstikrarsızlık ve olay.
En azından bir şey veriyorum.
Sen hiçbir şey vermiyorsun.
-Ben onlara sükûnet veriyorum.
-Sükûnet hiçbir şey.
-Gürültünün yokluğudur.
-Boşluktur. Boş bir sayfadır.
-Diğer şeyler parlar.
-Monarşi parlamalıdır.
Monarşi, evet. Hükümdar değil.
-Özür dilenecek.
-Kimden?
Gücendirdiğin insanlardan.
Dans etmek isteyip istemediğini sorduğunda
"Evet ama seninle değil." cevabını
verdiğin bir generalden.
Sanırım ağlattığın bir kız da varmış
ayrıca Sadler's Wells'te gösteriye
geç kaldıktan sonra
tanışmadan gittiğin dansçılar da var.
Bireysellik sergiledin.
Bu da insanları endişelendirdi.
Bireysellik istemiyorlar.
Burada karakterini göstermeye çalışan
son kişi neredeyse bu gemiyi batırıyordu.
Bundan zevk alıyorsun.
-Hiç almıyorum.
-Evet, alıyorsun.
Asi küçük kardeşinin kulağını çekiyorsun.
Nasıl hissettiğimi hiç düşündün mü?
Çok kez. Uzunca. İstek duyarak.
Senin bir rolün ve açık kuralların var.
Tek yapman gereken onlara uymak.
Margaret, sen özgürlüğüne sahipsin.
Tek yapman gereken bundan zevk almak.
Özgür olduğumu mu sanıyorsun?
Sürekli gölgendeyim.
Sürekli görmezden geliniyorum.
-Bana cennet gibi geliyor.
-Bana senin durumun cennet gibi geliyor.
Birbirini kıskanan iki kız kardeş.
İlki biz değilizdir.
Gurur ve Neşe.
-Hatırladın mı? Babam bize böyle derdi.
-Evet.
"Elizabeth benim gururum
ve Margaret benim neşem."
"Ama Margaret benim neşem."
Üzgünüm. Kazanabildiğim az sayıda
savaşımı kazanmalıyım.
Bunu tartışmayacağız, değil mi?
-Neyi?
-Babamın beni daha çok sevdiğini.
Bu zalim bir gerçek, değil mi?
Yaşları birbirine çok yakın olan
iki kız kardeş.
Biri bir şeye dönüştükçe, öbürü de
zorunlu olarak başka bir şeye dönüşüyor.
Tam tersi de geçerli.
Bu işler böyle.
Biri Kraliçeyse onurun
ve iyiliğin kaynağı gibi olmalı
diğeri de doğal olarak
yaratıcı bir şer odağı.
Kötü kız kardeş.
-Kimse kötü olduğunu söylemiyor.
-Senin yanında hep öyle görüneceğim.
Amaçsız.
Kayıp.
Daha aşağılık.
Yine de benim daha aşağılık olduğumdan
bahsedip duruyorsun.
Sadece kendimi avutuyorum.
Benim için bir şey yapar mısın?
-Sadece arada sırada.
-Ne yapacağım?
Bir hata yap.
Arada sırada bir yanlışın olsun.
Yüz karası ol.
Böylece senin yanında
tam bir başarısızlık örneği gibi durmam.
-Yorulmuşsun.
-Hayır. Yorulmadım.
Sadece kaldırabileceğim
bir gelecek istiyorum.
Margaret...
O özürleri ileteceğine söz veriyor musun?
Mektup yazmana veya bildiri yayımlamana
yardım edebiliriz.
Gerek yok.